Bin ich selber schuld, wenn ich durch unvorsichtiges Vorgehen Viren runterlade?
Darf ich (minderjährig) Nacktvideos/-bilder verschicken, ohne konkret zu wissen, was damit passieren könnte? 
Stimme ich quasi stillschweigend einem möglichen Missbrauch zu?
verpflichtender online-führerschein?

Staatstrojaner

aufbau:

allgemein, einige begriffe, von bis
konkrete anwendungsfälle, auf die etwas eingehen
beispiele mit quelle (zeitung, youtube, ...)
ethische theorie, fragestellung aus beispielen abgeleitet, kurze diskussion pro/contra

--> nächstes großes thema

letzte folie: 2 ausgesuchte, (kontroverse!) ethische Fragestellungen für die Diskussion 